La idea de que los continentes van a la deriva por la superficie de la Tierra se introdujo a principios del siglo XX.  
Esta propuesta contrastaba por completo con la opinión establecida de que las cuencas oceánicas y los continentes son estructuras permanentes muy antiguas.  
Esta opinión era respaldada por las pruebas recogidas del estudio de las ondas sísmicas que revelaron la existencia de un manto sólido rocoso que se extendía hasta medio camino hacia el centro de la Tierra.  
El concepto de un manto sólido indujo a la mayoría de investigadores a la conclusión de que la corteza externa de la Tierra no podía moverse.  
Durante este período, la opinión convencional de la comunidad científica era que las montañas se forman a causa de las fuerzas compresivas que se iban originando a medida que la Tierra se enfriaba paulatinamente a partir de un estado fundido previo.  
Sencillamente la explicación era la siguiente: a medida que el interior se enfriaba y se contraía, la capa externa sólida de la Tierra se deformaba mediante pliegues y fallas para ajustarse al planeta, que se encogía.  
Se consideraban las montañas como algo análogo a las arrugas que aparecen en la piel de la fruta cuando se seca.  
Este modelo de los procesos tectónicos de la Tierra, aunque inadecuado, estaba profundamente arraigado en el pensamiento geológico de la época.  
Desde la década de los años sesenta, nuestra comprensión de la naturaleza y el funcionamiento de nuestro planeta han mejorado de manera espectacular.  
Los científicos se han dado cuenta de que la corteza externa de la Tierra es móvil y de que los continentes migran de una manera gradual a través del planeta.  
Además, en algunas ocasiones las masas continentales se separan y crean nuevas cuencas oceánicas entre los bloques continentales divergentes.  
Entretanto, porciones más antiguas del fondo oceánico se sumergen de nuevo en el manto en las proximidades de las fosas submarinas.  
A causa de estos movimientos, los bloques de material continental chocan y generan las grandes cadenas montañosas de la Tierra.  
En pocas palabras, ha surgido un nuevo modelo revolucionario de los procesos tectónicos de la Tierra.  
Este cambio profundo de la comprensión científica se ha descrito de manera muy acertada como una revolución científica.  
La revolución empezó como una propuesta relativamente clara de Alfred Wegener, llamada deriva continental.  
Después de muchos años de acalorado debate, la gran mayoría de la comunidad científica rechazó la hipótesis de Wegener de los continentes a la deriva.  
El concepto de una Tierra móvil era particularmente desagradable para los geólogos norteamericanos, quizás porque la mayoría de las pruebas que lo respaldaban procedían de los continentes meridionales, desconocidos para la mayoría de ellos.  
Durante las décadas de los años cincuenta y sesenta, nuevos tipos de pruebas empezaron a reavivar el interés por esta propuesta que estaba casi abandonada.  
En 1968, esos nuevos avances indujeron el desarrollo de una explicación mucho más completa que incorporaba aspectos de la deriva continental y de la expansión del fondo oceánico: una teoría conocida como tectónica de placas.
En este capítulo, examinaremos los acontecimientos que llevaron a este gran cambio de la opinión científica en un intento de proporcionar una visión de cómo funciona la ciencia. 
También describiremos brevemente los avances que tuvieron lugar desde la concepción del concepto de deriva continental, examinaremos los motivos por los que se rechazó al principio y consideraremos las pruebas que finalmente condujeron a la aceptación de la teoría de la tectónica de placas.
Deriva continental: una idea que se adelantó a su época La idea de que los continentes, sobre todo Sudamérica y África, encajan como las piezas de un rompecabezas, se originó con el desarrollo de mapas mundiales razonablemente precisos. 
Sin embargo, se dio poca importancia a esta noción hasta 1915, cuando Alfred Wegener, meteorólogo y geofísico alemán, publicó El origen de los continentes y los océanos.  En este libro, que se publicó en varias ediciones, Wegener estableció el esbozo básico de su radical hipótesis de la deriva continental.
Wegener sugirió que en el pasado había existido un supercontinente único denominado Pangea (pan  todo,gea  Tierra) (Figura 2.1). 
Además planteó la hipótesis de que en la era Mesozoica, hace unos 200 millones de años, este supercontinente empezó a fragmentarse en continentes más pequeños, que «derivaron» a sus posiciones actuales. 
Se cree que la idea de Wegener de que los continentes pudieran separarse se le pudo ocurrir al observar la fragmentación del hielo oceánico durante una expedición a Groenlandia entre 1906 y 1908.
Por Tectónica se entiende el estudio de los procesos que deforman la corteza de la Tierra y las principales características estructurales producidas por esa deformación, como las montañas, los continentes y las cuencas oceánicas.
A VECES LOS ALUMNOS PREGUNTAN : Si todos los continentes estaban unidos durante el período de Pangea, ¿qué aspecto tenía el resto de la Tierra
Cuando todos los continentes estaban unidos, también debió existir un océano enorme que los rodeaba. 
Este océano se denomina Panthalassa (pan = todo; thalassa = mar). 
Panthalassa tenía varios mares más pequeños, uno de los cuales era el poco profundo mar de Tethys, situado en el centro (véase Figura 2.1). 
Hace unos 180 millones de años, el supercontinente Pangea empezó a separarse y las distintas masas continentales que hoy conocemos empezaron a derivar hacia sus posiciones geográficas actuales. 
Hoy todo lo que queda de Panthalassa es el océano Pacífico, cuyo tamaño ha ido disminuyendo desde la fragmentación de Pangea.

Wegener y quienes defendían esta hipótesis recogieron pruebas sustanciales que respaldaban sus opiniones.
El ajuste de Sudamérica y África y la distribución geográfica de los fósiles y los climas antiguos parecían apoyar la
idea de que esas masas de tierra, ahora separadas, estuvieron juntas en alguna ocasión. Examinemos sus pruebas.
Encaje de los continentes: Como algunos antes que él, Wegener sospechó por primera vez que los continentes podrían haber estado unidos en alguna ocasión al observar las notables semejanzas existentes entre las líneas de costa situadas a los dos lados del Atlántico. 
Sin embargo, la utilización que él hizo de las líneas de costa actuales para hacer encajar los continentes fue inmediatamente contestada por otros geólogos. 
Estos últimos sostenían, correctamente, que las líneas de costa están siendo continuamente modificadas por procesos erosivos y sedimentarios. 
Aun cuando hubiera tenido lugar el desplazamiento de los continentes, sería improbable tal ajuste en la actualidad. 
Wegener parecía consciente de este hecho, ya que su ajuste original de los continentes era muy aproximado (Figura 2.1B).
Los científicos han determinado que una aproximación mucho mejor del verdadero límite externo de los continentes es la plataforma continental. 
En la actualidad, el borde de la plataforma continental se encuentra sumergido unos cuantos centenares de metros por debajo del nivel del mar. 
A principios de la década de los sesenta Sir Edward Bullard y dos de sus colaboradores produjeron un mapa en el que se intentaba ajustar los bordes de las plataformas continentales sudamericana y africana a profundidades de 900 metros. 
El notable ajuste que se obtuvo se muestra en la Figura 2.2. Aunque los continentes se solapaban en unos pocos lugares, se trata de regiones donde las corrientes han depositado grandes cantidades de sedimentos, aumentando con ello el tamaño de las plataformas continentales. 
El ajuste global fue incluso mejor de lo que habrían sospechado quienes apoyaban la teoría de la deriva continental.
Evidencias paleontológicas: Aunque la semilla de la hipótesis de Wegener procedía de las notables semejanzas de los márgenes continentales a ambos lados del Atlántico, al principio pensó que la idea de una Tierra móvil era improbable. 
No fue hasta que supo que se habían encontrado organismos fósiles idénticos en rocas de Sudamérica y de África cuando empezó a tomar en serio esta idea. 
A través de una revisión de la literatura científica, Wegener descubrió que la mayoría de paleontólogos (científicos que estudian los restos fosilizados de organismos) estaban de acuerdo en que era necesario algún tipo de conexión continental para explicar la existencia de fósiles idénticos de formas de vida mesozoicas en masas de tierra tan separadas. 
(Igual que las formas de vida autóctonas de Norteamérica son muy distintas de las africanas, cabría esperar que durante la era Mesozoica los organismos de continentes muy separados serían también bastante diferentes.)
Mesosaurus Para añadir credibilidad a su argumento sobre la existencia de un supercontinente, Wegener citó casos documentados de varios organismos fósiles que se habían encontrado en diferentes masas continentales, a pesar de las escasas posibilidades de que sus formas vivas pudieran haber cruzado el vasto océano que ahora separa estos continentes. 
El ejemplo clásico es el del Mesosaurus, un reptil acuático depredador de peces cuyos restos fósiles se encuentran sólo en las lutitas negras del Pérmico (hace unos 260 millones de años) en el este de Sudamérica y en el sur de África (Figura 2.3). 
Si el Mesosaurus hubiera sido capaz de realizar el largo viaje a través del enorme océano Atlántico meridional, sus restos deberían tener una distribución más amplia. 
Como esto no era así, Wegener supuso que Sudamérica y África debieron haber estado juntas durante este período de la historia de la Tierra. 
¿Cómo explicaban los científicos de la época de Wegener la existencia de organismos fósiles idénticos en lugares separados por miles de kilómetros de mar abierto? La explicación más ampliamente aceptada a este tipo de migraciones fueron los puentes de tierra transoceánicos (Figura 2.4). 
Sabemos, por ejemplo, que durante el último período glacial la bajada del nivel del mar permitió a los animales atravesar el corto estrecho de Bering entre Asia y Norteamérica. 
¿Era posible que puentes de Tierra hubieran conectado en alguna ocasión África y Sudamérica y luego se hubieran sumergido por debajo del nivel del mar? Los mapas actuales del fondo oceánico confirman el argumento de Wegener de que nunca habían existido puentes de tierra de esta magnitud. De ser así, sus restos estarían todavía debajo del nivel del mar.
Glossopteris Wegener citó también la distribución del helecho fósil Glossopteris como una prueba de la existencia de Pangea. 
Se sabía que esta planta, caracterizada por sus grandes semillas de difícil distribución, estaba muy dispersa entre África, Australia, India y Sudamérica durante el Paleozoico tardío. 
Más tarde, se descubrieron también restos fósiles de Glossopteris en la Antártida. 
Wegener también sabía que esos helechos con semilla y la flora asociada con ellos crecían sólo en un clima subpolar.  Por consiguiente, llegó a la conclusión de que cuando las masas de tierra estuvieron unidas se encontraban mucho más cerca del Polo Sur.
Organismos actuales En una edición posterior de su libro, Wegener citó también la distribución de los organismos actuales como una prueba de apoyo para la deriva de los continentes. 
Por ejemplo, los organismos actuales cuyos antepasados eran similares tuvieron que evolucionar claramente en aislamiento durante las últimas decenas de millones de años. El caso más obvio son los marsupiales australianos (como los canguros), que tienen un vínculo fósil directo con la zarigüeya, marsupial encontrado en el continente americano. 
Después de la fragmentación de Pangea, los marsupiales australianos siguieron un camino evolutivo distinto que las formas vivas del continente americano relacionadas con ellos.
Tipos de rocas y semejanzas estructurales: Cualquiera que haya intentado hacer un rompecabezas sabe que, además de que las piezas encajen, la imagen debe ser también continua. 
La imagen que debe encajar
en el «rompecabezas de la deriva continental» es la de los
continentes. Si los continentes estuvieron juntos en el pasado, las rocas situadas en una región concreta de un continente deben parecerse estrechamente en cuanto a edad
y tipo con las encontradas en posiciones adyacentes del
continente con el que encajan. Wegener encontró pruebas de rocas ígneas de 2.200 millones de años de antigüedad en Brasil que se parecían mucho a rocas de antigüedad semejante encontradas en África.
Pruebas similares existen en forma de cinturones
montañosos que terminan en la línea de costa, sólo para
reaparecer en las masas continentales situadas al otro lado
del océano. Por ejemplo, el cinturón montañoso que
comprende los Apalaches tiene una orientación noreste
en el este de Estados Unidos y desaparece en la costa de
Terranova. Montañas de edad y estructuras comparables
se encuentran en las Islas Británicas y Escandinavia.
Cuando se reúnen esas masas de tierra, como en la Figura 2.5, las cadenas montañosas forman un cinturón casi continuo.
Wegener debía de estar convencido de que las semejanzas en la estructura de las rocas en ambos lados del
Atlántico relacionaban esas masas de tierra cuando dijo:
«Es como si fuéramos a recolocar los trozos rotos de un
periódico juntando sus bordes y comprobando después si
las líneas impresas coinciden. Si lo hacen, no queda más
que concluir que los trozos debían juntarse realmente de esta manera».
Evidencias paleoclimáticas
Dado que Wegener era meteorólogo de profesión, estaba
muy interesado en obtener datos paleoclimáticos (paleo =
antiguo, climatic = clima) en apoyo de la deriva continental. Sus esfuerzos se vieron recompensados cuando encontró pruebas de cambios climáticos globales aparentemente notables durante el pasado geológico. En concreto,
dedujo de depósitos glaciares antiguos que grandes masas
de hielo cubrían extensas áreas del hemisferio Sur, a finales del Paleozoico (hace unos 300 millones de años). En
el sur de África y en Sudamérica se encontraron capas de sedimentos transportados por los glaciares de la misma
edad, así como en India y en Australia. Gran parte de las
zonas que contienen pruebas de esta glaciación paleozoica tardía se encuentra en la actualidad en una franja de 30
grados en torno al Ecuador en un clima subtropical o tropical.
¿Pudo la Tierra haber atravesado un período de frío
suficiente como para generar extensos glaciares en zonas
que son tropicales en la actualidad? Wegener rechazó esta
explicación, porque durante el Paleozoico tardío existieron grandes pantanos tropicales en el hemisferio norte.
Estas ciénagas, con su lujuriosa vegetación, se convirtieron finalmente en los principales campos de carbón del
este de Estados Unidos, Europa y Siberia.
Los fósiles de estos niveles de carbón indican que los
helechos arbóreos que produjeron los depósitos de carbón
tenían grandes frondas, lo que indica un ambiente tropical. Además, a diferencia de los árboles de los climas más
fríos, estos árboles carecían de anillos de crecimiento, una
característica de las plantas tropicales que crecen en regiones con fluctuaciones mínimas de la temperatura.
Wegener sugirió que el supercontinente Pangea
proporcionaba una explicación más plausible para la glaciación del final del Paleozoico. En esta configuración los
continentes meridionales están unidos y se sitúan cerca del
Polo Sur (Figura 2.6B). Esto explicaría las condiciones
necesarias para generar extensiones enormes de hielo glacial sobre gran parte del hemisferio meridional. Al mismo tiempo, esta geografía colocaría las masas septentrionales actuales más cerca del Ecuador y explicaría sus
enormes depósitos de carbón. Wegener estaba tan convencido de que su explicación era correcta que escribió:
«Esta prueba es tan convincente que, por comparación,
todos los demás criterios deben ocupar una posición secundaria».
¿Cómo se desarrolló un glaciar en el centro de la caliente y árida Australia? ¿Cómo migran los animales terrestres a través de extensiones enormes de mar abierto?
Por muy convincente que esta evidencia pudiera haber
sido, pasaron 50 años antes de que la mayoría de la comunidad científica aceptara el concepto de la deriva continental y las conclusiones lógicas que de él se derivan.
El gran debate
La propuesta de Wegener no fue muy discutida hasta
1924, cuando su libro fue traducido al inglés, francés, español y ruso. Desde ese momento hasta su muerte, en
1930, su hipótesis de la deriva tuvo muchas críticas hostiles. El respetado geólogo norteamericano R. T. Chamberlain afirmó: «La hipótesis de Wegener es en general
del tipo de las hipótesis poco fundadas, en las que se toman considerables libertades con nuestro planeta, y está
menos ligada por restricciones o atada por hechos desagradables e inconvenientes que la mayoría de sus teorías
rivales. Su atractivo parece radicar en el hecho de que se
desarrolla un juego en el cual hay pocas reglas restrictivas
y un código de conducta poco estipulado».
W. B. Scott, antiguo presidente de la Sociedad Filosófica Norteamericana, expresó la opinión que predominaba en Norteamérica sobre la deriva continental en
menos palabras al describir la hipótesis como «un completo disparate».
Rechazo de la hipótesis de la deriva
continental
Una de las principales objeciones a la hipótesis de Wegener parece haber procedido de su incapacidad para identificar un mecanismo capaz de mover los continentes a través del planeta. Wegener sugirió dos mecanismos posibles
para la deriva continental. Uno de ellos era la fuerza gravitacional que la Luna y el Sol ejercen sobre la Tierra y que
provoca las mareas. Wegener argumentaba que las fuerzas
mareales afectarían principalmente la capa más externa de
la Tierra, que se deslizaría como fragmentos continentales separados sobre el interior. Sin embargo, el destacado
físico Harold Jeffreys contestó correctamente con el argumento de que las fuerzas mareales de la magnitud necesaria para desplazar los continentes habrían frenado la
rotación de la Tierra en cuestión de unos pocos años.
Wegener sugirió también, de manera incorrecta, que
los continentes más grandes y pesados se abrieron paso por
la corteza oceánica de manera muy parecida a como los
rompehielos atraviesan el hielo. Sin embargo, no existían
pruebas que sugirieran que el suelo oceánico era lo bastante
débil como para permitir el paso de los continentes sin deformarse él mismo de manera apreciable en el proceso.
En 1929, una fuerte oposición a la idea de Wegener
procedía de todas las áreas de la comunidad científica. A pesar de estas afrentas, Wegener escribió la cuarta y última edición de su libro, manteniendo su hipótesis básica y
añadiendo nuevas pruebas de apoyo.
En 1930, hizo su cuarto y último viaje a la zona glaciar de Groenlandia. Aunque el objetivo fundamental de
esta expedición era estudiar el duro clima invernal en esta
isla cubierta de hielo, Wegener continuó comprobando su
hipótesis de la deriva continental. Wegener creía que las
determinaciones repetidas de la longitud en el mismo punto exacto verificarían la deriva de Groenlandia hacia el
oeste con respecto a Europa. Aunque los primeros esfuerzos en los que se utilizaron métodos astronómicos parecían prometedores, los trabajadores daneses que tomaron las
medidas en 1927, 1936, 1938 y 1948 no encontraron pruebas de la deriva. Por tanto, la prueba fundamental de Wegener fracasó y su hipótesis perdió crédito. En la actualidad las técnicas modernas permiten a los científicos medir
el desplazamiento gradual de los continentes que Wegener había esperado detectar.
En noviembre de 1930, mientras volvía de Eismitte
(una estación experimental localizada en el centro de Groenlandia), Wegener murió junto con su compañero. Su intrigante idea, sin embargo, no murió con él.
La deriva continental y el método
científico
¿Qué fue mal? ¿Por qué no fue capaz Wegener de modificar el punto de vista científico establecido de su época?
En primer lugar, aunque el núcleo de su hipótesis era correcto, contenía muchos detalles incorrectos. Por ejemplo,
los continentes no se abren paso a través del suelo oceánico, y la energía de las mareas es demasiado débil para
impulsar el movimiento de los continentes. Además, para
que cualquier teoría científica exhaustiva gane aceptación
general, debe hacer frente al examen crítico desde todas
las áreas de la ciencia. Esa misma idea fue comentada muy
bien por el propio Wegener en respuesta a sus críticos
cuando dijo: «Los científicos todavía no parecen entender
suficientemente que todas las ciencias deben aportar pruebas para desvelar el estado de nuestro planeta en los períodos más primitivos, y la verdad de la cuestión sólo puede alcanzarse combinando todas estas pruebas». A pesar
de la gran contribución de Wegener a nuestro conocimiento de la Tierra, no todas las pruebas apoyaban la hipótesis de la deriva continental como él la había formulado. Por consiguiente, el propio Wegener respondió a la
misma pregunta que probablemente él debió formularse
muchas veces. «¿Por qué rechazan mi propuesta?»
Aunque muchos de los contemporáneos de Wegener se oponían a sus puntos de vista, incluso hasta considerarlo claramente ridículo, unos pocos consideraron
plausibles sus ideas. Entre los más notables de este último
grupo se encontraba el eminente geólogo sudafricano Alexander du Toit y el bien conocido geólogo escocés Arthur
Holmes. En 1937, du Toit publicó Our Wandering Continents, donde eliminó algunos de los puntos más débiles de
la teoría de Wegener y añadió una gran cantidad de nuevas pruebas en apoyo de su revolucionaria idea. En 1928
Arthur Holmes propuso el primer mecanismo impulsor
plausible para la deriva continental. En el libro de Holmes
Geología física, elaboraba esta idea sugiriendo que las corrientes de convección que actúan dentro del manto eran
responsables de la propulsión de los continentes a través
del planeta.
Para estos pocos geólogos que continuaron la búsqueda, el apasionante concepto del movimiento de los
continentes atraía su interés. Otros consideraban la deriva continental como una solución a observaciones previamente inexplicables. Sin embargo, la mayor parte de la comunidad científica, en especial en Norteamérica, rechazó
abiertamente la deriva continental o al menos la trató con
un escepticismo considerable.
Deriva continental
y paleomagnetismo
En las dos décadas siguientes al fallecimiento de Wegener
en 1930, se arrojó muy poca luz nueva sobre la hipótesis
de la deriva continental. Sin embargo, a mediados de la
década de los años cincuenta, empezaron a surgir dos nuevas líneas de evidencia, que cuestionaban seriamente la
comprensión científica básica del funcionamiento de la
Tierra. Una línea procedía de las exploraciones del suelo
oceánico y se tratará más adelante. La otra línea de pruebas procedía de un campo relativamente nuevo: el paleomagnetismo.
El campo magnético de la Tierra
y el paleomagnetismo
Cualquiera que haya utilizado una brújula para orientarse sabe que el campo magnético de la Tierra tiene un polo
norte y un polo sur magnéticos. En la actualidad estos polos magnéticos se alinean estrecha, pero no exactamente,
con los polos geográficos. (Los polos geográficos, o polo
norte y polo sur verdaderos, son los puntos en los que el
eje de rotación terrestre hace intersección con la superficie.) El campo magnético de la Tierra es similar al generado por una barra imantada. Líneas de fuerza invisibles
atraviesan el planeta y se extienden de un polo magnético
al otro como se muestra en la Figura 2.7. La aguja de una
brújula, un pequeño imán con libertad para rotar sobre un
eje, se alinea con esas líneas de fuerza y apunta hacia los
polos magnéticos. A diferencia de la fuerza de gravedad, no podemos
percibir el campo magnético de la Tierra; su existencia
se revela porque desvía la aguja de una brújula. De una
manera parecida, ciertas rocas contienen minerales que
sirven como brújulas fósiles. Estos minerales ricos
en hierro, como la magnetita, son abundantes en las coladas de lava de composición basáltica. Cuando se calientan por encima de una temperatura conocida como
el punto de Curie, estos minerales magnéticos pierden
su magnetismo. Sin embargo, cuando esos granos ricos
en hierro se enfrían por debajo de su punto de Curie
(aproximadamente 585 °C para la magnetita), se magnetizan de manera gradual según una dirección paralela a las líneas de fuerza magnéticas existentes en ese
momento. Una vez que los minerales se solidifican, el
magnetismo que poseen permanecerá congelado en esa posición. A este respecto, se comportan de manera
muy parecida a como lo hace la aguja de una brújula:
«apuntan» hacia la posición de los polos magnéticos
existentes cuando se enfriaron. Luego, si la roca se
mueve, o si cambia la posición del polo magnético, el
magnetismo de la roca conservará, en la mayoría de los
casos, su alineamiento original. Las rocas que se formaron hace miles o millones de años y que contienen
un «registro» de la dirección de los polos magnéticos en
el momento de su formación se dice que poseen magnetismo remanente o paleomagnetismo.
Otro aspecto importante del magnetismo de las rocas es que los minerales magnetizados no sólo señalan la
dirección hacia los polos (como una brújula), sino que
también proporcionan un medio para determinar la latitud de su origen. Para comprender cómo puede establecerse la latitud a partir del paleomagnetismo, imaginemos
una aguja de brújula montada en un plano vertical, en vez
de en posición horizontal como en las brújulas ordinarias.
Como se muestra en la Figura 2.8, cuando esta brújula
modificada (aguja de inclinación) se sitúa sobre el polo magnético norte, se alinea con las líneas de fuerza magnéticas
y apunta hacia abajo. Sin embargo, a medida que esta aguja de inclinación se aproxima al Ecuador, el ángulo de inclinación se reduce hasta que la aguja queda horizontal al
alinearse paralela con las líneas de fuerza horizontales en
el Ecuador. Por tanto, a partir del ángulo de inclinación
de esta aguja, puede determinarse la latitud.
De una manera similar, la inclinación del paleomagnetismo en las rocas indica la latitud de la roca cuando se magnetizó. En la Figura 2.9 se muestra la relación
entre la inclinación magnética determinada para una
muestra de roca y la latitud en la que se formó. Conociendo la latitud en la que se magnetizó una muestra de
roca, puede determinarse también su distancia con respecto a los polos magnéticos. Por ejemplo, las lavas que se forman en Hawaii en la actualidad (unos 20° N de latitud) se encuentran a alrededor de 70 grados del polo
magnético norte. (En el supuesto de que la posición media del polo norte magnético es la misma que la del polo
norte geográfico, que es de 90° N de latitud.) Por tanto,
las rocas del pasado distante con una magnetización que
indica que se formaron en una latitud de 40° N se habrían encontrado a 50° del polo norte magnético en el momento de su formación. Si estas mismas rocas se encontraran hoy en el ecuador, podríamos medir su magnetismo
y determinar que se movieron 40 grados hacia el sur desde su formación.
En resumen, el magnetismo de las rocas proporciona un registro de la dirección y la distancia a los polos
magnéticos en el momento en el que se magnetizó una
unidad rocosa.
Deriva polar aparente
Un estudio del magnetismo de las rocas llevado a cabo en
Europa por S. K. Runcorn y su equipo durante los años
cincuenta llevó a un descubrimiento inesperado. Se observó que el alineamiento magnético en los minerales ricos en hierro de las coladas de lava de diferentes épocas
variaba mucho. Una representación de la posición aparente del polo norte magnético con respecto a Europa reveló que, durante los últimos 500 millones de años, la posición del polo había migrado de manera gradual desde
una posición próxima a Hawaii hacia el norte a través de
Siberia oriental y, por fin, a su localización actual (Figura
2.10A). Ésta era una prueba sólida a favor de que o bien
los polos magnéticos se habían desplazado a lo largo del
tiempo, una idea conocida como deriva polar, o bien que
las coladas de lava se movían: en otras palabras, Europa se
había desplazado con respecto a los polos.
Aunque se sabe que los polos magnéticos se mueven
en una trayectoria errática en torno a los polos geográficos, los estudios de paleomagnetismo de numerosos puntos demuestran que las posiciones de los polos magnéticos, cuya media se ha calculado durante miles de años, se
corresponden estrechamente con las posiciones de los polos geográficos. Por consiguiente, una explicación más
aceptable para las trayectorias de la aparente migración de
los polos era la proporcionada por la hipótesis de Wegener. Si los polos magnéticos se mantienen estacionarios,
su movimiento aparente es producido por la deriva de los
continentes.
Esta última idea fue apoyada aún más al comparar la
latitud de Europa, determinada a partir del magnetismo
fósil, con pruebas obtenidas de los estudios paleoclimáticos. Hay que recordar que durante el período Pensilvaniense (hace unos 300 millones de años) los pantanos del
carbonífero cubrían gran parte de Europa. Durante este
mismo período, las pruebas paleomagnéticas sitúan a Europa cerca del Ecuador, un hecho compatible con el ambiente tropical indicado por esos depósitos de carbón.
Unos pocos años después se obtuvo otra prueba a
favor de la deriva continental cuando se representó una
trayectoria de las migraciones polares para Norteamérica (Figura 2.10A). Resultó que las trayectorias para Norteamérica y Europa tenían formas similares pero estaban
separadas por unos 30° de longitud. ¿Es posible que,
cuando se cristalizaron esas rocas, hubiera dos polos norte magnéticos que migraron paralelos uno con respecto
al otro? Los investigadores no han encontrado pruebas
que respalden esta posibilidad. Sin embargo, las diferencias en esas trayectorias de deriva pueden reconciliarse si
se colocan los dos continentes que en la actualidad están
separados uno al lado del otro, como ahora creemos que
se encontraron antes de que se abriera el océano Atlántico. Véase en la Figura 2.10B que estas trayectorias de
deriva aparente casi coincidieron hace entre 400 y 160
millones de años, lo cual es una prueba de que Norteamérica y Europa estaban unidas durante este período y
se movían, en relación con los polos, como parte del mismo continente.
Para los investigadores que conocían los datos paleomagnéticos y se fiaban de ellos, esto constituía una prueba de peso de que la deriva continental había ocurrido. Sin
embargo, las técnicas utilizadas en la extracción de datos
paleomagnéticos eran relativamente nuevas y no aceptadas universalmente. Además, la mayoría de geólogos no
estaban familiarizados con los estudios en los que se utilizaba el paleomagnetismo y eran algo suspicaces con respecto a los resultados. Pese a esos problemas, las pruebas
paleomagnéticas restituyeron la deriva continental como
un tema respetable de la investigación científica. ¡Había
empezado una nueva era!
Comienzo de una revolución
científica
Después de la II Guerra Mundial, oceanógrafos equipados con nuevas herramientas marinas y una gran financiación de la Oficina Norteamericana de Investigación
Naval se embarcaron en un período de exploración oceanográfica sin precedentes. Durante las dos décadas siguientes, empezó a surgir, de una manera lenta y laboriosa, una imagen mucho mejor de grandes extensiones del
fondo oceánico. De estos estudios llegaría el descubrimiento del sistema global de dorsales oceánicas que serpentea por todos los principales océanos de una manera
similar a las costuras de una pelota de béisbol. Uno de los
segmentos de esta estructura interconectada se extiende
por el centro del océano Atlántico y por ese motivo se la
denomina Dorsal Centroatlántica. También fue importante el descubrimiento de un valle de rift central que se extiende a todo lo largo de la dorsal Centroatlántica. Esta estructura es una prueba de que las fuerzas tensionales
apartan activamente la corteza oceánica en la cresta de la dorsal. Además, se observó que el sistema de dorsales
oceánicas estaba caracterizado por un intenso volcanismo
y un elevado flujo térmico.
En otras partes del océano se estaban haciendo
también nuevos descubrimientos. Los estudios sobre terremotos llevados a cabo en el Pacífico occidental demostraron que se producía actividad tectónica a grandes
profundidades por debajo de las fosas submarinas. Se descubrieron montañas submarinas de cima plana, llamadas
guyots, a cientos de metros por debajo del nivel del mar.
Se creía que estas estructuras habían sido previamente islas volcánicas cuyas cimas habían sido erosionadas antes
de sumergirse por debajo del nivel del mar. De igual importancia fue el hecho de que los dragados del fondo
oceánico no descubrieron corteza oceánica con una edad
superior a los 180 millones de años. Además, las acumulaciones de sedimentos en las cuencas oceánicas profundas eran delgadas y no de miles de metros como se había
predicho.
Muchos de estos descubrimientos eran inesperados
y difíciles de encajar en el modelo existente de procesos
tectónicos de la Tierra. Recordemos que los geólogos creían que el enfriamiento y la contracción del interior de la
Tierra provocaban las fuerzas compresivas que deformaban la corteza mediante pliegues y fracturas. Las pruebas
procedentes de la dorsal centroatlántica demostraron que
allí al menos la corteza se estaba separando realmente.
Además, la delgada capa de sedimentos que cubre el suelo oceánico requiere que la velocidad de sedimentación en
el pasado geológico fuera muy inferior a la actual o que el
suelo oceánico fuera en realidad mucho más joven de lo
que antes se creía.
La hipótesis de la expansión del fondo
oceánico
A principios de los años sesenta, Harry Hess, de la Universidad de Princeton, incorporó estos hechos recién descubiertos a una hipótesis que más tarde se denominaría
expansión del fondo oceánico. En el artículo, ahora clásico, de Hess, proponía que las dorsales oceánicas estaban
localizadas sobre zonas de ascenso convectivo en el manto (Figura 2.11). A medida que el material que asciende
desde el manto se expande lateralmente, el suelo oceánico es transportado de una manera parecida a como se
mueve una cinta transportadora alejándose de la cresta de
la dorsal. En estos puntos, las fuerzas tensionales fracturan la corteza y proporcionan vías de intrusión magmática para generar nuevos fragmentos de corteza oceánica.
Por tanto, a medida que el suelo oceánico se aleja de la
cresta de la dorsal, es sustituido por nueva corteza. Hess
propuso, además, que la rama descendente de una corriente de convección en el manto tiene lugar en los alrededores de las fosas submarinas∗. Hess sugirió que éstas
son sitios donde la corteza oceánica es empujada de nuevo hacia el interior de la Tierra. Como consecuencia, las
porciones antiguas del suelo oceánico se van consumiendo de manera gradual a medida que descienden hacia el
manto. Como resumió un investigador, «¡no sorprende
que el suelo oceánico sea joven, está siendo renovado
constantemente!».
Una de las ideas centrales de Hess era que «la corriente convectiva del manto provocaba el movimiento
de la capa externa de toda la Tierra». Así, a diferencia de
la hipótesis de Wegener de que los continentes se abrían
paso por el suelo oceánico, Hess propuso que la parte horizontal de la corriente convectiva del manto transportaba de una manera pasiva los continentes. Además, en la
propuesta de Hess se explicaba la juventud del fondo oceánico y la delgadez de los sedimentos. Pese a su atracción
lógica, la expansión del fondo oceánico continuó siendo
un tema muy controvertido durante algunos años.
Hess presentó su artículo como un «ensayo en geopoesía», lo que podría reflejar la naturaleza especulativa
de su idea. O, como otros han sugerido, quizás quería
desviar la crítica de quienes seguían siendo hostiles a la deriva continental. En cualquier caso, su hipótesis proporcionó ideas específicas demostrables, lo que constituye la
marca distintiva de la buena ciencia.
Con el establecimiento de la hipótesis de la expansión del fondo oceánico, Harry Hess había iniciado otra
fase de esta revolución científica. Las pruebas concluyentes que apoyaron esta idea procedieron, unos pocos años
después del trabajo del joven estudiante de la Universidad
de Cambridge, Fred Vine, y su supervisor, D. H. Matthews. La importancia de la hipótesis de Vine y Matthews
radicaba en que conectó dos ideas que antes se pensaba
que no estaban relacionadas: la hipótesis de la expansión
del fondo oceánico y las inversiones magnéticas recién
descubiertas (véase Recuadro 2.3).
Inversiones magnéticas: pruebas
de la expansión del fondo oceánico
Aproximadamente en la misma época en que Hess formuló el concepto de la expansión del fondo oceánico, los
geofísicos empezaban a aceptar el hecho de que, durante
períodos de centenares de millares de años, el campo magnético de la Tierra cambia periódicamente de polaridad.
Durante una inversión geomagnética, el polo norte magnético se convierte en el polo sur magnético, y viceversa.
La lava que se solidifica durante uno de los períodos de
polaridad inversa se magnetizará con la polaridad opuesta
a la de las rocas que se están formando en la actualidad.
Cuando las rocas muestran el mismo magnetismo que el
campo magnético terrestre actual, se dice que tienen polaridad normal, mientras que las rocas que muestran el
magnetismo opuesto se dice que tienen polaridad invertida.
Se obtuvieron pruebas de las inversiones magnéticas cuando los investigadores midieron el magnetismo de
Comienzo de una revolución científica 47
Recuadro 2.3 Entender la Tierra
La prioridad en la ciencia
▲
Suele darse la prioridad, o crédito, de una
idea o descubrimiento científicos al investigador, o grupo de investigadores, que
publica primero sus descubrimientos en
una publicación científica. Sin embargo,
no es infrecuente que dos o incluso más
investigadores alcancen conclusiones parecidas casi a la vez. Dos ejemplos bien
conocidos son los descubrimientos independientes de la evolución orgánica de
Charles Darwin y Alfred Wallace, y el desarrollo del cálculo de Isaac Newton y
Gottfried W. Leibniz. Del mismo modo,
algunas de las ideas principales que condujeron a la revolución de la tectónica en
las ciencias de la Tierra también fueron
descubiertas independientemente por más
de un grupo de investigadores.
Aunque la hipótesis de la deriva continental se asocia, correctamente, con el
nombre de Alfred Wegener, no fue el primero que sugirió la movilidad continental. De hecho, Francis Bacon, en 1620,
apuntaba las similitudes de los contornos
de África y Sudamérica; sin embargo, no
desarrolló más esta idea. Casi tres siglos
más tarde, en 1910, dos años antes de que
Wegener presentara sus ideas de una manera formal, el geólogo estadounidense
F. B. Taylor publicó el primer artículo que
esbozaba lo que ahora llamamos deriva
continental. Entonces, ¿por qué se atribuye esta idea a Wegener?
Porque los artículos firmados por Taylor tuvieron un impacto relativamente pequeño entre la comunidad científica; Wegener no conocía el trabajo de Taylor. Por
consiguiente, se cree que Wegener llegó
a la misma conclusión simultáneamente y
de una manera independiente. No obstante, es todavía más importante el hecho de que Wegener hizo grandes esfuerzos durante su vida profesional para
proporcionar una gran cantidad de pruebas que respaldaran su hipótesis. Por el
contrario, parece que Taylor se contentó
con afirmar: «Existen muchos enlaces de
unión que muestran que África y Sudamérica estuvieron unidas alguna vez».
Además, mientras Taylor veía la deriva
continental como una idea algo especulativa, Wegener estaba seguro de que los
continentes habían ido a la deriva. De
acuerdo con H. W. Menard en su libro
The Ocean of Truth, a Taylor le incomodaba que sus ideas se asociaran con la hipótesis de Wegener. Menard cita a Taylor,
que escribió: «Wegener era un joven profesor de meteorología. Algunas de sus
ideas son muy distintas de las mías y fue
demasiado lejos con su especulación».
Otra controversia relacionada con la
prioridad apareció con el desarrollo de
la hipótesis de la expansión del fondo
oceánico. En 1960, Harry Hess, de la
Universidad de Princeton, escribió un artículo que resumía sus ideas sobre la expansión del fondo oceánico. En vez de
darse prisa para publicarlo, envió copias
del manuscrito a numerosos colegas, una
práctica habitual entre los investigadores.
Mientras tanto, y aparentemente de una
manera independiente, Robert Dietz, de
la Institución de Oceanografía Scripps,
publicó un artículo similar en la respetada revista Nature (1961), titulado «Evolución de los continentes y las cuencas
oceánicas por expansión del fondo oceánico». Cuando Dietz conoció el artículo
anterior no publicado de Hess, reconoció
que la prioridad para la idea de la expansión del fondo oceánico era de Hess. Es
interesante destacar que las ideas básicas
del artículo de Hess aparecían, de hecho,
en un libro de texto que Arthur Holmes
escribió en 1944. Por tanto, la prioridad
para la expansión del fondo oceánico debería pertenecer a Holmes. Sin embargo,
tanto Dietz como Hess presentaron nuevas ideas que influyeron en el desarrollo
de la teoría de la tectónica de placas. Así,
los historiadores asocian los nombres de
Hess y Dietz con el descubrimiento de la
expansión del fondo oceánico con menciones ocasionales a las contribuciones de
Holmes.
Quizás el aspecto más controvertido
de la prioridad científica se produjo en
1963, cuando Fred Vine y D. H. Matthews publicaron su artículo que relacionaba la hipótesis de la expansión del fondo
oceánico con los datos recién descubiertos
sobre las inversiones magnéticas. No obstante, nueve meses antes, un artículo similar del geofísico canadiense L. W. Morley no fue aceptado para publicación. Un
revisor del artículo de Morley comentó:
«Una especulación como ésta es un tema
de conversación interesante en una fiesta,
pero no es el tipo de tema que debería publicarse bajo la protección científica seria». Al final, el artículo de Morley se publicó en 1964, pero ya se había establecido
la prioridad y la idea se conoció como la
hipótesis de Vine y Matthews. En 1971,
N. D. Watkins escribió, acerca del artículo de Morley: «El manuscrito tenía desde
luego un interés histórico sustancial, situándose como el artículo probablemente más significativo entre los artículos de
Geología a los que se ha negado la publicación».
Con el desarrollo de la teoría de la tectónica de placas se iniciaron muchas otras
carreras por la prioridad entre investigadores de varias instituciones competidoras. Algunas de las nuevas ideas que surgieron de este cuerpo de trabajo se
presentarán en este capítulo y en los siguientes. Dado que la frecuencia de descubrimientos independientes y casi simultáneos complican la prioridad de las
ideas científicas, es prudente que los investigadores publiquen sus ideas lo antes
posible.

las lavas y los sedimentos de diversas edades en todo el
mundo. Encontraron que las rocas magnetizadas, normal
e inversamente, de una edad determinada en un punto se
correspondían con el magnetismo de las rocas de la misma edad halladas en otros puntos. Ésa fue la prueba convincente de que, de hecho, el campo magnético de la Tierra se había invertido.
Una vez confirmado el concepto de las inversiones
magnéticas, los investigadores empezaron a establecer una
escala temporal para las inversiones magnéticas. La tarea
consistía en medir la polaridad magnética de numerosas
coladas de lava y utilizar técnicas de datación radiométrica para establecer sus edades (Figura 2.12). En la Figura
2.13 se muestra la escala de tiempo magnético establecida para los últimos millones de años. Las divisiones principales de la escala de tiempo magnético se denominan
crones y duran aproximadamente un millón de años. A medida que se dispuso de más mediciones, los investigadores se dieron cuenta de que se producen varias inversiones de corta duración (menos de 200.000 años) durante
cada cron.
Mientras, los oceanógrafos habían empezado a realizar estudios magnéticos del fondo oceánico junto con sus
esfuerzos por cartografiar con detalle la topografía del
fondo. Se consiguió realizar esos estudios magnéticos utilizando instrumentos muy sensibles denominados magnetómetros. El objetivo de estos estudios geofísicos era
cartografiar las variaciones de la intensidad del campo
magnético de la Tierra provocadas por diferencias de las 
propiedades magnéticas de las rocas subyacentes de la
corteza.
El primer estudio exhaustivo de este tipo fue llevado a cabo en la costa Pacífica de Norteamérica y se obtuvo un resultado inesperado. Los investigadores descubrieron bandas alternas de magnetismo de alta y baja
intensidad, como se muestra en la Figura 2.14.
Este modelo relativamente simple de variación
magnética desafió cualquier explicación hasta 1963, cuando Fred Vine y D. H. Matthews demostraron que las bandas de alta y baja intensidad respaldaban el concepto de
Hess de expansión del suelo oceánico. Vine y Matthews
sugirieron que las franjas de magnetismo de alta intensidad son regiones donde el paleomagnetismo de la corteza
oceánica tiene polaridad normal (Figura 2.15). Por consiguiente, esas rocas potencian (refuerzan) el campo magnético de la Tierra. A la inversa, las franjas de baja intensidad son regiones donde la corteza oceánica está polarizada
en la dirección inversa y, por consiguiente, debilita el campo magnético existente. Pero, ¿cómo se forman las franjas paralelas de roca con magnetización normal e invertida por todo el suelo oceánico?
Vine y Matthews razonaron que, conforme el magma se solidifica a lo largo de los estrechos rifts de la cressal oceánica sea una imagen especular del otro lado. Unos
pocos años después, un estudio a través de la dorsal centroatlántica justo al sur de Islandia reveló un modelo de
franjas magnéticas que mostraban un grado considerable
de simetría con respecto al eje de la dorsal.
La última pieza de un rompecabezas
La década de 1960 se ha caracterizado como un período
de caos en cuanto al debate sobre la tectónica. Algunos geólogos creían en la expansión del fondo oceánico y la deriva continental, mientras que otros sostenían que una
Tierra en expansión podría explicar mejor el desplazamiento que se producía en las crestas de las dorsales oceánicas. De acuerdo con este último punto de vista, las masas continentales habrían cubierto toda la superficie de la
Tierra alguna vez, como se muestra en la Figura 2.17. A
medida que se expandía la Tierra, los continentes se separaron en sus configuraciones actuales, mientras que el
fondo oceánico nuevo «rellenaba» el espacio entre ellos a
medida que se apartaban (Figura 2.17).
Contra este planteamiento intervino J. Tuzo Wilson, físico canadiense, convertido en geólogo. En un artículo publicado en 1965, Wilson proporcionó la pieza
que faltaba para formular la teoría de la tectónica de placas. Wilson sugirió que grandes fallas conectaban los cinturones móviles globales en una red continua que dividía
la capa externa de la Tierra en varias «placas rígidas».
Además, describió los tres tipos de bordes de placa y cómo
los bloques sólidos de la capa externa de la Tierra se movían unos con respecto a los otros. En las dorsales oceánicas, las placas se separaban, mientras que a lo largo de
las fosas submarinas, las placas convergían. Además, a lo
largo de grandes fallas, que denominó fallas de transformantes, las placas se deslizan lateralmente una con respecto a la otra. En un sentido amplio, Wilson había presentado lo que luego se llamaría la teoría de la tectónica de
placas, un tema que trataremos a continuación.
Una vez presentados los conceptos clave de la tectónica de placas, la fase de hipótesis-prueba avanzó muy
rápido. Algunas de las pruebas que estos investigadores
descubrieron para respaldar el modelo de la tectónica de
placas se presentarán en este y en otros capítulos. Muchas
de las pruebas que respaldan el modelo de la tectónica de
placas ya existían. Lo que esta teoría proporcionó fue una
explicación unificada a lo que parecían numerosas observaciones sin relación entre ellas de los campos de la Geología, la Paleontología, la Geofísica y la Oceanografía,
entre otros.
¡De hecho, a finales de los años sesenta la marea de
la opinión científica había cambiado de rumbo! Sin embargo, siguió habiendo algo de oposición a la tectónica de
placas durante al menos un decenio. No obstante, se había hecho justicia a Wegener y la revolución de la Geología se estaba aproximando a su final.
Tectónica de placas: el nuevo
paradigma
Tectónica de placas
Introducción
En 1968 se unieron los conceptos de deriva continental
y expansión del fondo oceánico en una teoría mucho
más completa conocida como tectónica de placas (tekton = construir). La tectónica de placas puede definirse
como una teoría compuesta por una gran variedad de
ideas que explican el movimiento observado de la capa
externa de la Tierra por medio de los mecanismos de
subducción y de expansión del fondo oceánico, que, a su
vez, generan los principales rasgos geológicos de la Tierra, entre ellos los continentes, las montañas y las cuencas oceánicas. Las implicaciones de la tectónica de placas son de tanto alcance que esta teoría se ha convertido
en la base sobre la que se consideran la mayoría de los
procesos geológicos.
Principales placas de la Tierra
Según el modelo de la tectónica de placas, el manto superior, junto con la corteza suprayacente, se comportan
como una capa fuerte y rígida, conocida como la litosfera (lithos = piedra, sphere = esfera), que está rota en fragmentos, denominados placas (Figura 2.18). Las placas de
la litosfera son más delgadas en los océanos, donde su
grosor puede variar entre unos pocos kilómetros en las
dorsales oceánicas y 100 kilómetros en las cuencas oceánicas profundas. Por el contrario, la litosfera continental,
por regla general, tiene un grosor de entre 100 y 150 kilómetros, pero puede superar los 250 kilómetros debajo de
las porciones más antiguas de las masas continentales. La
litosfera se encuentra por encima de una región más dúctil del manto, conocida como la astenosfera (asthenos =
débil, sphere = esfera). El régimen de temperatura y presión de la astenosfera superior es tal que las rocas que allí
se encuentran se aproximan mucho a sus temperaturas de
fusión, lo que provoca una zona muy dúctil que permite
la separación efectiva de la litosfera de las capas inferiores. Así, la roca poco resistente que se encuentra dentro
de la astenosfera superior permite el movimiento de la
capa externa rígida de la Tierra.
La litosfera está rota en numerosos fragmentos, llamados placas, que se mueven unas con respecto a las otras
y cambian continuamente de tamaño y forma. Como se
muestra en la Figura 2.18, se reconocen siete placas principales. Son la placa Norteamericana, la Sudamericana, la
del Pacífico, la Africana, la Euroasiática, la Australiana y
la Antártica. La mayor es la placa del Pacífico, que abarca una porción significativa de la cuenca del océano Pacífico. Obsérvese, en la Figura 2.18, que la mayoría de las
grandes placas incluye un continente entero además de
una gran área de suelo oceánico (por ejemplo, la placa Sudamericana). Esto constituye una importante diferencia
con la hipótesis de la deriva continental de Wegener,
quien propuso que los continentes se movían a través del
suelo oceánico, no con él. Obsérvese también que ninguna de las placas está definida completamente por los márgenes de un continente.
Las placas de tamaño mediano son la Caribeña, la de
Nazca, la Filipina, la Arábiga, la de Cocos, la de Scotia y
la de Juan de Fuca. Además, se han identificado más de
una docena de placas más pequeñas, que no se muestran
en la Figura 2.18.
Uno de los principales fundamentos de la teoría de
la tectónica de placas es que las placas se mueven como
unidades coherentes en relación con todas las demás placas. A medida que se mueven las placas, la distancia entre
dos puntos situados sobre la misma placa (Nueva York y
Denver, por ejemplo) permanece relativamente constante, mientras que la distancia entre puntos situados sobre
placas distintas, como Nueva York y Londres, cambia de
manera gradual. (Recientemente se ha demostrado que las
placas pueden sufrir alguna deformación interna, en particular la litosfera oceánica.)
Las placas litosféricas se mueven en relación con las
demás a una velocidad muy lenta pero continua que es, de
media, de unos cinco centímetros anuales. Este movimiento es impulsado en último extremo por la distribución desigual del calor en el interior de la Tierra. El material caliente que se encuentra en las profundidades del
manto se mueve despacio hacia arriba y sirve como una
parte del sistema de convección interna de nuestro planeta. Simultáneamente, láminas más frías y densas de la litosfera oceánica descienden al manto, poniendo en movimiento la capa externa rígida de la Tierra. Por último, los
titánicos roces entre las placas litosféricas de la Tierra generan terremotos, crean volcanes y deforman grandes masas de roca en las montañas.
Bordes de placa
Las placas litosféricas se mueven como unidades coherentes en relación con las otras placas. Aunque el interior
de las placas puede experimentar alguna deformación, las
principales interacciones entre las placas individuales (y,
por consiguiente, la mayor deformación) se produce a lo
largo de sus bordes. De hecho, los bordes de placa se establecieron por primera vez representando las localizaciones de los terremotos. Además, las placas tienen tres tipos
distintos de bordes, que se diferencian en función del tipo
de movimiento que exhiben. Esos bordes se muestran en
la parte inferior de la Figura 2.18 y se describen brevemente a continuación:
1. Bordes divergentes (bordes constructivos): donde
dos placas se separan, lo que produce el ascenso
de material desde el manto para crear nuevo suelo oceánico (Figura 2.18A).
2. Bordes convergentes (bordes destructivos): donde dos placas se juntan provocando el descenso
de la litosfera oceánica debajo de una placa superpuesta, que es finalmente reabsorbida en el
manto, o posiblemente la colisión de dos bloques continentales para crear un sistema montañoso (Figura 2.18B).
3. Bordes de falla transformante (bordes pasivos):
donde dos placas se desplazan lateralmente una
respecto de la otra sin la producción ni la destrucción de litosfera (Figura 2.18C).
Cada placa está rodeada por una combinación de estos tres
tipos de bordes de placa. Por ejemplo, la placa de Juan de
Fuca tiene una zona divergente en su borde oeste, un borde convergente en el este y numerosas fallas transformantes, que cortan segmentos de la dorsal oceánica (véase Figura 2.18). Aunque la superficie total de la Tierra no
cambia, el área de las placas individuales puede disminuir
o crecer dependiendo de cualquier desequilibrio entre la
velocidad de crecimiento en los bordes divergentes y la velocidad de destrucción de la litosfera en los bordes convergentes. Las placas Antártica y Africana están casi por
completo rodeadas por bordes divergentes y, por tanto, están aumentando de tamaño al añadir nueva litosfera a sus
bordes. Por el contrario, la placa del Pacífico está siendo
consumida hacia el manto a lo largo de sus flancos septentrional y occidental y, por consiguiente, su tamaño se
está reduciendo.
También es importante destacar que los bordes de
placa no son fijos, sino que se mueven. Por ejemplo, la
deriva hacia el oeste de la placa Sudamericana está provocando que ésta se superponga a la placa de Nazca.
Como consecuencia, el borde que separa estas placas
también se desplaza de una manera gradual. Además,
dado que la placa Antártica está rodeada por bordes
constructivos y que su tamaño está aumentando, los bordes divergentes migran alejándose del continente de la
Antártida.
Pueden crearse nuevos bordes de placa en respuesta a cambios en las fuerzas que actúan sobre estas láminas
rígidas. Por ejemplo, en el mar Rojo, se localiza un borde
divergente relativamente nuevo. Hace menos de 20 millones de años, la península Arábiga empezó a separarse de
África. En otras localizaciones, placas que transportan
corteza continental se están moviendo en la actualidad
unas hacia otras. Es posible que, finalmente, esos continentes colisionen y se junten. En este caso, el borde que
una vez separó dos placas desaparecerá cuando las placas
se conviertan en una sola. El resultado de una colisión
continental de este tipo es una majestuosa cordillera montañosa como la del Himalaya.
En las siguientes secciones resumiremos brevemente la naturaleza de los tres tipos de bordes de placa.
Bordes divergentes
Tectónica de placas
Bordes divergentes
La mayoría de los bordes divergentes (di = aparte, vergere = moverse) se sitúa a lo largo de las crestas de las
dorsales oceánicas y puede considerarse bordes de placa
constructivos, dado que es donde se genera nueva litosfera oceánica (Figura 2.19). Los bordes divergentes también se denominan centros de expansión, porque la expansión del fondo oceánico se produce en estos bordes.
Aquí, a medida que las placas se separan del eje de la dorsal, las fracturas creadas se llenan inmediatamente con
roca fundida que asciende desde el manto caliente situado debajo. Este magma se enfría de una manera gradual
generando una roca dura y produciendo así nuevos fragmentos de fondo oceánico. De una manera continua, las
placas adyacentes se separan y una nueva litosfera oceánica se forma entre ellas. Como veremos más adelante,
los bordes divergentes no están confinados al fondo oceánico sino que también pueden formarse sobre los continentes.
Las dorsales oceánicas y la expansión
del fondo oceánico
A lo largo de bordes de placa divergentes bien desarrollados, el fondo oceánico se eleva, formando una dorsal
oceánica. El sistema de dorsales oceánicas interconectadas
es la estructura topográfica más larga de la superficie de
la Tierra, que supera los 70.000 kilómetros de longitud.
Representando el 20 por ciento de la superficie de la Tierra, el sistema de dorsales oceánicas serpentea a través de
todas las principales cuencas oceánicas como la costura
de una pelota de béisbol. Aunque la cresta de la dorsal
oceánica suele ser 2 a 3 kilómetros más alta que las cuencas oceánicas adyacentes, el término «dorsal» puede confundir, dado que esta estructura no es estrecha, al contrario, tiene anchuras de entre 1.000 y 4.000 kilómetros.
Además, a lo largo del eje de algunos segmentos de la dorsal existe una profunda estructura fallada denominada
valle de rift.
El mecanismo que actúa a lo largo del sistema de
dorsales oceánicas para crear nuevo fondo oceánico se denomina, con toda propiedad, expansión del fondo oceánico.
Las velocidades típicas de expansión del fondo oceánico
son de 5 centímetros al año. Ésta es aproximadamente la
velocidad a la que crecen las uñas de los dedos de los seres humanos. A lo largo de la dorsal Centroatlántica se
encuentran velocidades de expansión comparativamente
lentas de 2 centímetros al año, mientras que en secciones
de la dorsal del Pacífico oriental se han medido velocidades de expansión superiores a los 15 centímetros. Aunque estas velocidades de producción litosférica son lentas en una escala temporal humana, son, sin embargo, lo
suficientemente rápidas como para haber generado todas
las cuencas oceánicas de la Tierra durante los últimos
200 millones de años. De hecho, ningún fragmento del
fondo oceánico datado supera los 180 millones de años de
antigüedad.
La razón principal de la posición elevada de la dorsal oceánica es que la corteza oceánica recién creada está
caliente y ocupa más volumen, lo cual la hace menos densa que las rocas más frías. A medida que se forma nueva
litosfera a lo largo de la dorsal oceánica, ésta se separa de
una manera lenta pero continua de la zona de afloramiento a lo largo del eje de la dorsal. Por tanto, empieza
a enfriarse y contraerse, aumentando así su densidad. Esta
contracción térmica explica las mayores profundidades
oceánicas que hay lejos de la cresta de la dorsal.
Deben pasar unos 80 millones de años antes de que
el enfriamiento y la contracción cesen por completo. En
este momento, la roca que había formado parte del sistema de dorsales oceánicas elevadas se sitúa en la cuenca
oceánica profunda, donde queda enterrada por acumulaciones sustanciales de sedimentos. Además, el enfriamiento provoca el fortalecimiento de las rocas del manto
debajo de la corteza oceánica, aumentando así el grosor de
la placa. En otras palabras, el grosor de la litosfera oceánica depende de la antigüedad. Cuanto más antigua (más
fría) es, mayor es su grosor.
La fragmentación continental
También pueden desarrollarse bordes de placa divergentes en el interior de un continente, en cuyo caso, la masa
continental puede escindirse en dos o más segmentos más
pequeños, como Alfred Wegener había propuesto para la
ruptura de Pangea. Se piensa que la fragmentación de un
continente empieza con la formación de una depresión
alargada denominada rift continental. Un ejemplo moderno de rift continental es el rift del África oriental. Es pura
especulación determinar si este rift va a evolucionar hasta un centro de expansión por sí mismo y si, al final, dividirá el continente africano.
Sin embargo, el valle del rift del África oriental representa el estadio inicial de la ruptura de un continente.
Allí, las fuerzas tensionales han estirado y adelgazado la
corteza continental. Como resultado, la roca fundida asciende desde la astenosfera e inicia la actividad volcánica
en la superficie (Figura 2.20A). La extensa actividad volcánica que acompaña la formación de un rift continental
tiene su ejemplo en las grandes montañas volcánicas como
el Kilimanjaro y el Monte Kenia. Las investigaciones sugieren que, si se mantienen las fuerzas tensionales, el valle del rift se alargará y aumentará de profundidad, alcanzando al final el borde de la placa, separándola en dos
(Figura 2.20C). Llegados a este punto, el valle se convertirá en un mar lineal estrecho con una desembocadura al
océano, similar al actual mar Rojo, que se formó cuando
la península Arábiga se escindió de África, un acontecimiento que empezó hace unos 20 millones de años. Por
consiguiente, el mar Rojo proporciona a los oceanógrafos una perspectiva de cuál era el aspecto del océano
Atlántico en su infancia.
Bordes convergentes
Tectónica de placas
Bordes convergentes
Aunque continuamente se está produciendo nueva litosfera en las dorsales oceánicas, el tamaño de nuestro planeta no aumenta: su superficie total permanece constante. Para compensar la adición de litosfera recién creada, las
porciones más antiguas de la litosfera oceánica descienden
al manto a lo largo de los bordes convergentes (con =
junto; vergere = moverse). Dado que la litosfera se «destruye» en los bordes convergentes, éstos también se denominan bordes de placa destructivos.
Aparecen bordes de placa convergentes donde dos
placas se mueven una hacia la otra y el movimiento se ajusta con el deslizamiento de una placa por debajo de la otra.
A medida que dos placas van convergiendo lentamente, el
borde frontal de una de ellas se dobla hacia abajo, permitiéndole deslizarse por debajo de la otra. La expresión superficial producida por la placa descendente es una fosa
submarina, como la fosa Perú-Chile (Figura 13.8). Las
fosas formadas de esta manera pueden tener miles de kilómetros de longitud, de 8 a 12 kilómetros de profundidad y de 50 a 100 kilómetros de anchura.
Los bordes convergentes también se denominan zonas de subducción porque son lugares donde la litosfera desciende (es subducida) hacia la astenosfera. La subducción se produce porque la densidad de la placa
litosférica descendente es mayor que la de la astenosfera
subyacente. En general, la litosfera oceánica es más densa que la astenosfera subyacente, mientras que la litosfera continental es menos densa y resiste la subducción. Por
consiguiente, es siempre la litosfera cubierta por corteza
oceánica la que experimenta la subducción.
Las capas de litosfera oceánica descienden en la astenosfera a unos ángulos de unos pocos grados o pueden
caer casi en vertical (90 grados), pero el ángulo medio es
de unos 45 grados. El ángulo al que la litosfera oceánica
desciende en la astenosfera depende de su densidad. Por
ejemplo, cuando un centro de expansión está localizado
cerca de la zona de subducción, la litosfera es joven y, por
consiguiente, caliente y con alta flotación. Por consiguiente, el ángulo de descenso es pequeño. Ésta es la situación que existe a lo largo de varias zonas de la fosa
Perú-Chile. Los ángulos bajos suelen provocar una interacción considerable entre la placa descendente y la placa
superior. Por consiguiente, esas regiones experimentan
grandes terremotos.
A medida que la litosfera envejece (se aleja del centro de expansión) se va enfriando gradualmente, lo cual
hace que aumente su grosor y su densidad. En cuanto la litosfera oceánica tiene unos 15 millones de antigüedad,
se vuelve más densa que la astenosfera subyacente y se
hundirá cuando tenga una oportunidad. En partes del Pacífico occidental, alguna parte de la litosfera oceánica tiene más de 180 millones de años de antigüedad. Se trata de
la más gruesa y la más densa de los océanos actuales. Las
láminas en subducción de esta región descienden normalmente en ángulos de casi 90 grados. Se pueden encontrar ejemplos en las zonas de subducción asociadas
con las fosas de las Tonga, de las Marianas y de las Kuriles (véase Figura 13.9).
Aunque todas las zonas convergentes tienen las mismas características básicas, tienen rasgos muy variables.
Cada uno está controlado por el tipo de material de la corteza que interviene y por el ambiente tectónico. Los bordes convergentes se pueden formar entre dos placas oceánicas, una placa oceánica y una continental o dos placas
continentales. Las tres situaciones se ilustran en la Figura 2.21.
Convergencia oceánica-continental
Dondequiera que el borde frontal de una placa con corteza continental converja con una capa de litosfera oceánica, el bloque continental seguirá «flotando», mientras que
la placa oceánica más densa se hundirá en el manto (Figura 2.21A). Cuando una placa oceánica descendente alcanza una profundidad de unos 100 kilómetros, se desencadena la fusión dentro de la cuña de la astenosfera caliente
suprayacente. Pero ¿cómo la subducción de una capa fría
de litosfera oceánica provoca la fusión de la roca del manto? La respuesta reside en el hecho de que los componentes volátiles (principalmente el agua) actúan igual que la sal
en la fusión del hielo. Es decir, la roca «húmeda», en un
ambiente de alta presión, se funde a temperaturas sustancialmente inferiores que la roca «seca» de la misma composición.
Los sedimentos y la corteza oceánica contienen una
gran cantidad de agua que es transportada a grandes profundidades por una placa en subducción. A medida que la
placa se hunde, el agua es «expulsada» de los espacios porosos conforme aumenta la presión de confinamiento. A
profundidades incluso mayores, el calor y la presión extraen el agua procedente de los minerales hidratados (ricos en agua) como los anfíboles. A una profundidad aproximada de 100 kilómetros y a varios kilómetros del borde
superior de la capa oceánica en subducción, el manto es
lo suficientemente caliente como para que la introducción
de agua conduzca a la fusión. Este proceso, denominado
fusión parcial, genera tan sólo un 10 por ciento de material fundido, que se entremezcla con la roca del manto no
fundida. Como es menos densa que el manto que la rodea,
esta mezcla móvil y caliente (magma) asciende de una manera gradual hacia la superficie como una estructura en
forma de gota. Según el entorno, estos magmas derivados
del manto pueden ascender a través de la corteza y provocar una erupción volcánica. Sin embargo, mucha de
esta roca fundida nunca alcanza la superficie; antes bien,
se solidifica en profundidad donde contribuye a aumentar el grosor de la corteza.
La fusión parcial de la roca del manto genera roca
fundida con una composición basáltica parecida a la de las
erupciones que se producen en la isla de Hawaii. En un
ambiente continental, sin embargo, el magma basáltico
suele fundirse y asimila algunas de las rocas de la corteza
a través de las que asciende. El resultado es la formación
de un magma rico en sílice (SiO2) con una composición andesítica. En ocasiones, cuando los magmas andesíticos alcanzan la superficie, suelen provocar erupciones explosivas, generando grandes columnas de cenizas y gases
volcánicos. Un ejemplo clásico de una erupción de este
tipo fue la erupción del monte Santa Helena en 1980.
Aprenderá más sobre la formación del magma y su influencia en la explosividad de las erupciones volcánicas en
los Capítulos 4 y 5.
Los volcanes de los imponentes Andes son el producto del magma generado por la subducción de la placa
de Nazca por debajo del continente sudamericano (véase
Figura 2.18). Montañas como las de los Andes, que se
producen en parte por la actividad volcánica asociada con
la subducción de la litosfera oceánica, se denominan arcos volcánicos continentales. Otro arco volcánico continental activo está localizado en el oeste de Estados Unidos. La cordillera Cascade de Washington, Oregón y
California consiste en varias montañas volcánicas bien conocidas, entre ellas el monte Rainier, el monte Shasta y el
monte Santa Helena (véase Figura 5.9, pág. 49). (Este arco
volcánico activo también se extiende hasta Canadá, donde incluye el monte Garibaldi y el monte Silverthrone, entre otros.) Como testifica la actividad continua del monte Santa Helena, la cordillera Cascade sigue estando
activa. Los magmas surgen aquí por la fusión desencadenada por la subducción de la placa de Juan de Fuca.
Convergencia oceánica-oceánica
Un borde convergente oceánico-oceánico tiene muchos
rasgos en común con los márgenes de placa oceánicacontinental. Las diferencias son atribuibles principalmente a la naturaleza de la corteza que cubre la placa suprayacente. Cuando convergen dos placas oceánicas, una
desciende por debajo de la otra, iniciando la actividad volcánica por el mismo mecanismo que actúa en un borde
convergente oceánico-continental. El agua «expulsada»
de la capa de litosfera oceánica subducente provoca la fusión en la cuña suprayacente de roca del manto. En este
ma de arco de pequeñas islas volcánicas se denomina arco
de islas volcánicas, o simplemente arco de islas (Figura 2.21B).
Las Aleutianas, las islas Marianas y las Tonga, son
ejemplos de arcos de islas volcánicas. Arcos de islas como
éstos están localizados generalmente a 100-300 kilómetros de una fosa submarina. Adyacentes a los arcos de islas antes mencionados se encuentran la fosa de las Aleutianas, la fosa de las Marinas y la fosa de las Tonga (véase
Figura 13.9).
La mayoría de los arcos de islas volcánicas están localizados en el Pacífico occidental. En estos lugares, la
corteza Pacífica en subducción es relativamente antigua y
densa y, por consiguiente, se hundirá fácilmente en el manto. Esto explica el gran ángulo de descenso (que a menudo se aproxima a 90 grados) común de las fosas de esta región. Además, muchas de esas zonas de subducción carecen
de los grandes terremotos que están asociados con algunas
otras zonas convergentes, como la fosa Perú-Chile.
Sólo hay dos arcos de islas volcánicas en el Atlántico: el arco de las Antillas Menores adyacente al mar Caribe, y las islas Sandwich del Sur en el Atlántico sur. Las
Antillas Menores son el producto de la subducción de la
placa Atlántica debajo de la placa Caribeña. Localizada
dentro de este arco se encuentra la isla de la Martinica,
donde el volcán Pelée hizo erupción en 1902 destruyendo la ciudad de San Pedro y cobrándose una cantidad estimada en 28.000 vidas humanas, y la isla de Montserrat,
donde se ha producido actividad volcánica muy recientemente∗
.
Los arcos de islas volcánicas jóvenes son estructuras
bastante simples situadas sobre corteza oceánica deformada, en general, con un grosor inferior a los 20 kilómetros. Son ejemplos los arcos de las Tonga, las Aleutianas y
las Antillas Menores. Por el contrario, los arcos de islas
más antiguos son más complejos y tienen por debajo corteza con un grosor de 20 a 35 kilómetros. Son ejemplos
de estos arcos el Japonés y el Indonesio, que se formaron
sobre el material generado por episodios anteriores de
subducción o, en algunas ocasiones, sobre un pequeño
fragmento de corteza continental.
Convergencia continental-continental
Como ya hemos visto anteriormente, cuando una placa
oceánica es subducida por debajo de la litosfera continental, se desarrolla un arco volcánico de tipo andino a lo
largo del margen del continente. Sin embargo, si la placa en subducción también contiene litosfera continental,
la subducción continuada acabará uniendo los dos bloques continentales (Figura 2.21C). Mientras la litosfera
oceánica es relativamente densa y se hunde en la astenosfera, la litosfera continental flota, lo cual impide que
ésta sea subducida a una gran profundidad. El resultado
es una colisión entre los dos bloques continentales (Figura 2.21C).
Una colisión semejante se produjo cuando el subcontinente de India «embistió» Asia y produjo el Himalaya: la cordillera montañosa más espectacular de la Tierra
(Figura 2.22). Durante esta colisión, la corteza continental se abombó, se fracturó y, en general, se acortó y engrosó. Además del Himalaya, se han formado otros diversos sistemas montañosos importantes, entre ellos los
Alpes, los Apalaches y los Urales, durante colisiones continentales.
Antes de una colisión continental, las masas de tierra afectadas estaban separadas por una cuenca oceánica.
A medida que los bloques continentales convergen, el
fondo oceánico que queda entre ellos es subducido debajo de una de las placas. La subducción inicia la fusión parcial de las rocas del manto suprayacente, lo cual, a su vez,
puede provocar la formación de un arco volcánico. Dependiendo de la localización de la zona de subducción, el
arco volcánico podría desarrollarse en cualquiera de las
masas de tierra convergentes o, si la zona de subducción
se desarrollara varios centenares de kilómetros hacia el
mar desde la costa, se formaría un arco de islas volcánicas.
Por último, a medida que se consume el fondo oceánico
situado entre medias, esas masas continentales colisionan.
Esto pliega y deforma los sedimentos acumulados a lo
largo del margen continental como si estuvieran colocados en una prensa gigante. El resultado es la formación de
una nueva cordillera montañosa compuesta por rocas sedimentarias deformadas y metamorfizadas, fragmentos
del arco de islas volcánicas y posiblemente fragmentos de
corteza oceánica.
Bordes de falla transformante
(bordes pasivos)
Tectónica de placas
Bordes de falla transformante
El tercer tipo de borde de placa es el transformante (trans= a través de; forma = forma), en el cual las placas se des-
CIENCIAS DE LA TIERRA
plazan una al lado de la otra sin producir ni destruir litosfera (bordes pasivos). Las fallas transformantes fueron identificadas en primer lugar allí donde desplazan los segmentos desalineados de una dorsal oceánica (Figura 2.23).
Al principio se supuso erróneamente que el sistema de
dorsales había formado originariamente una cadena larga
y continua que fue segmentada por el desplazamiento horizontal a lo largo de esas fallas. Sin embargo, se observó
que el desplazamiento a lo largo de esas fallas era exacta
mente paralelo a la dirección necesaria para producir los
desplazamientos de la dorsal.
La verdadera naturaleza de las fallas transformantes la
descubrió en 1965 H. Tuzo Wilson, de la Universidad de
Toronto. Wilson sugirió que esas grandes fallas conectan los
cinturones activos globales (bordes convergentes, bordes divergentes y otras fallas transformantes) en una red continua
que divide la superficie externa de la tierra en varias placas
rígidas. Por tanto, Wilson se convirtió en el primero en sugerir que la Tierra estaba compuesta por placas individuales, a la vez que identificó las fallas a lo largo de las cuales es
posible el movimiento relativo entre las placas.
La mayoría de las fallas transformantes une dos segmentos de una dorsal centrooceánica (Figura 2.23). Aquí,
son parte de unas líneas prominentes de rotura en la corteza oceánica conocidas como zonas de fractura, que
abarcan las fallas transformantes y sus extensiones inactivas en el interior de las placas. Estas zonas de fractura se
encuentran aproximadamente cada 100 kilómetros a lo
largo de la dirección del eje de la dorsal. Como se muestra
en la Figura 2.23, las fallas transformantes activas se encuentran sólo entre los dos segmentos desplazados de la dorsal. Aquí, el fondo oceánico producido en un segmento de
la dorsal se desplaza en la dirección opuesta al fondo oceánico generado en el segmento opuesto. Entonces, entre los
dos segmentos de la dorsal las dos placas adyacentes se están rozando conforme se desplazan a lo largo de la falla.
Más allá de las crestas de la dorsal hay zonas inactivas, donde las fracturas se conservan como cicatrices topográficas
lineales. La orientación de estas zonas de fractura es aproximadamente paralela a la dirección del movimiento de la
placa en el momento de su formación. Por tanto, estas estructuras pueden utilizarse para cartografiar la dirección
del movimiento de las placas en el pasado geológico.
Otro papel de las fallas transformantes es proporcionar el medio mediante el cual la corteza oceánica creada en
las crestas de la dorsal puede ser transportada a una zona de
destrucción, las fosas submarinas. En la Figura 2.24 se ilustra esta situación. Obsérvese que la placa de Juan de Fuca se
mueve en dirección sureste, y es finalmente subducida bajo
la costa occidental de Estados Unidos. El extremo sur de
esta placa está limitado por la falla transformante de Mendocino. Este borde de falla transformante conecta la dorsal
de Juan de Fuca con la zona de subducción de Cascade (Figura 2.24). Por consiguiente, facilita el movimiento del
material de la corteza creado en la dorsal hasta su destino,
debajo del continente norteamericano (Figura 2.24).
Aunque la mayoría de las fallas transformantes está
localizada dentro de las cuencas oceánicas, unas pocas
atraviesan la corteza continental. Dos ejemplos de ellas
son la falla de San Andrés, en California, con tendencia a
los terremotos, y la falla Alpina, en Nueva Zelanda. Obsérvese en la Figura 2.24 que la falla de San Andrés conecta un centro de expansión localizado en el golfo de California con la zona de subducción Cascade y la falla
transformante de Mendocino, localizada a lo largo de la
costa noroccidental de Estados Unidos. A lo largo de la falla de San Andrés, la placa del Pacífico se mueve hacia el
noroeste. Si este movimiento continúa, esta parte de California al oeste de la zona de falla, que abarca la península de la Baja California, acabará convirtiéndose en una
isla separada de la costa occidental de Estados Unidos y
Canadá. Podrá finalmente alcanzar Alaska. Sin embargo,
una preocupación más inmediata es la actividad sísmica
desencadenada por los movimientos ocurridos a lo largo
de este sistema de fallas.
Comprobación del modelo
de la tectónica de placas
Con el desarrollo de la tectónica de placas, los investigadores de todas las ciencias relacionadas con nuestro planeta empezaron a comprobar este modelo sobre el funcionamiento de la Tierra. Algunas de las pruebas que
apoyaron la deriva continental y la expansión del fondo
oceánico ya se han presentado. Además, a continuación,
se comentarán algunas de las pruebas que fueron fundamentales para que esta nueva idea se consolidara. Obsérvese que muchas de estas pruebas no eran nuevas; antes
bien, eran interpretaciones nuevas de datos ya existentes
que modificaron la opinión general.
Pruebas procedentes de sondeos
oceánicos
Algunas de las pruebas más convincentes que confirman
la expansión del fondo oceánico proceden directamente de
los sondeos en los sedimentos del fondo oceánico. Desde
1968 hasta 1983, la fuente de estos importantes datos era
el Deep Sea Drilling Project, un programa internacional
promocionado por varias instituciones oceanográficas importantes y la National Science Foundation. El objetivo
fundamental era recoger información de primera mano
sobre la edad de las cuencas oceánicas y sus procesos de
formación. Para llevarlo a cabo, se construyó un nuevo buque para realizar sondeos marinos, el Glomar Challenger.
Las operaciones empezaron en agosto de 1968, en
el Atlántico sur. En varios sitios, se sondeó a través de todo
el grosor de los sedimentos hasta la roca basáltica inferior.
Un importante objetivo era recoger muestras de los sedimentos situados justo por encima de la corteza ígnea como
un medio para datar el fondo oceánico en cada lugar∗.
Dado que la sedimentación empieza inmediatamente después de que se forma la corteza oceánica, los restos de microorganismos encontrados en los sedimentos más antiguos (los que reposan directamente en la corteza) pueden
utilizarse para datar el fondo oceánico en ese lugar.
Cuando se representó la edad de los sedimentos más
antiguos de cada punto de perforación frente a su distancia con respecto a la cresta de la dorsal, se demostró que
la edad de los sedimentos aumentaba a medida que lo hacía la distancia desde la dorsal. Este hallazgo respaldaba la
hipótesis de expansión del fondo oceánico, que predecía
que la corteza oceánica más joven se encontraría en la
cresta de la dorsal y que la corteza oceánica más antigua
estaría en los márgenes continentales.
Los datos procedentes del Deep Sea Drilling Project reforzaron también la idea de que las cuencas oceánicas son geológicamente jóvenes, porque no se encontró
sedimentos con edades superiores a los 180 millones de
años. Por comparación, se ha datado corteza continental
con una edad que supera los 4.000 millones de años.
El grosor de los sedimentos del fondo oceánico proporcionó una verificación adicional de su expansión. Las
muestras de perforación del Glomar Challenger revelaron
que los sedimentos están casi por completo ausentes en la
cresta de la dorsal y que el grosor de los sedimentos aumenta con la distancia a la dorsal. Debido a que la cresta
de la dorsal es más joven que las áreas que están más alejadas de ella, cabe esperar este modelo de distribución de
los sedimentos si la hipótesis de expansión del fondo oceánico es correcta.
El Ocean Drilling Project sucedió al Deep Sea Drilling Project y, como su predecesor, constituyó un importante programa internacional. El buque perforador más
avanzado desde el punto de vista tecnológico, el JOIDES
Resolution continúa ahora el trabajo del Glomar Challenger
(véase Recuadro 2.4)∗. El JOIDES Resolution puede perforar en aguas profundas de hasta 8.200 metros y contiene
laboratorios a bordo equipados con grandes y variados
equipos de investigación científica (Figura 2.25).
A finales de 2003, empezó el Integrated Ocean Drilling Program. Dentro de unos años se planea tener, en
este programa, dos nuevos buques para realizar sondeos
marinos para sustituir al JOIDES Resolution.
Puntos calientes y plumas del manto
La cartografía de los montes submarinos (volcanes submarinos) del océano Pacífico reveló varias cadenas de estructuras volcánicas. Una de las cadenas más estudiadas se
extiende desde las islas Hawaii a la isla Midway y continúa hacia el norte, hacia la fosa de las Aleutianas (Figura
2.26). Esta cadena casi continua de islas volcánicas y montes submarinos se llama cadena islas Hawaii-Emperador.
La datación radiométrica de estas estructuras demostró
que la edad de los volcanes aumenta a medida que se distancian de Hawaii. Hawaii, el volcán más joven de la cadena, se elevó del fondo oceánico hace menos de un millón de años, mientras que la isla Midway tiene 27 millones
de años y el monte submarino Suiko, cerca de la fosa de
las Aleutianas, tiene 65 millones de años (Figura 2.26).
Si nos acercamos a las islas Hawaii, observamos un
incremento similar de la edad desde la isla volcánicamente activa de Hawaii, en el límite suroriental de la cadena,
hasta los volcanes inactivos que componen la isla de Kauai
en el noroeste (Figura 2.26).
Los investigadores están de acuerdo en la existencia de una pluma ascendente de material del manto debajo de la isla de Hawaii. A medida que la pluma de
manto ascendente entra en el ambiente de baja presión
de la base de la litosfera, se produce fusión. La manifestación superficial de esa actividad es un punto caliente,
un área volcánica, con un flujo térmico elevado y un
abombamiento de la corteza que tiene unos pocos cientos de kilómetros de anchura. Conforme la placa del Pacífico se movió sobre este punto caliente, se formaron estructuras volcánicas sucesivas. Como se muestra en la Figura 2.26, la edad de cada volcán indica el momento en
el que se situó sobre la pluma del manto relativamente estacionaria.
Kauai es la más antigua de las grandes islas de la cadena hawaiana. Hace 5 millones de años, cuando estaba
colocada sobre el punto caliente, Kauai era la única isla
hawaiana (Figura 2.26). Examinando sus volcanes extintos, que han sido erosionados en picos dentados y enormes cañones, pueden verse las pruebas de la edad de
Kauai. Por el contrario, la isla de Hawaii, comparativamente joven, exhibe coladas de lava fresca, y dos de los
volcanes de Hawaii, el Mauna Loa y el Kilauea, siguen activos.
Dos grupos de islas corren paralelas a la cadena de
islas Hawaii-Emperador. Una cadena consiste en las islas
Tuamotu y Line, y la otra en las islas Austral, Gilbert y
Marshall. En cada caso, la actividad volcánica más reciente se ha producido en el extremo suroriental de la cadena, y las islas son progresivamente más antiguas hacia
el norte occidental. Por tanto, como la cadena de islas
Hawaii-Emperador, estas estructuras volcánicas se formaron aparentemente por el mismo movimiento de la
placa del Pacífico sobre plumas del manto fijas. Esta prueba, no sólo apoya el hecho de que las placas se mueven en
realidad en relación con el interior de la Tierra, sino que
también las «huellas» del punto caliente marcan la dirección del movimiento de la placa.
Obsérvese en la Figura 2.26 que la cadena de islas
Hawaii-Emperador se dobla. Esta flexión de la traza se
produjo hace unos 40 millones de años, cuando el movimiento de la placa del Pacífico cambió desde una dirección casi norte a una dirección noroeste. De igual forma,
los puntos calientes localizados en el fondo del Atlántico
han aumentado nuestro conocimiento sobre la migración
de las masas de tierra después de la fragmentación de
Pangea.
La existencia de las plumas del manto y su relación
con los puntos calientes están bien documentadas. La
mayoría de plumas del manto son estructuras muy antiguas que parecen mantener posiciones relativamente fijas dentro del manto. Además, la investigación sugiere
que al menos algunas plumas del manto se originan a
gran profundidad, quizás en el límite manto-núcleo.
Otras, en cambio, pueden tener un origen mucho menos
profundo. De los aproximadamente 40 puntos calientes
identificados, más de una docena están localizados cerca
de centros de expansión. Por ejemplo, la pluma del manto
situada debajo de Islandia es responsable de la gran acumulación de rocas volcánicas que se encuentra a lo largo
de la sección septentrional de la dorsal Centroatlántica.
Medición del movimiento de las placas
Se han utilizado algunos métodos para establecer la dirección y la velocidad del movimiento de las placas. Como
se ha comentado antes, las «huellas» de los puntos calientes como los de la cadena de islas Hawaii-Emperador
marcan la dirección del movimiento de la placa del Pacífico en relación con el manto subyacente. Además, midiendo la longitud de esta cadena volcánica y el intervalo
de tiempo entre la formación de la estructura más antigua
(el monte submarino Suiko) y la estructura más joven
(Hawaii), se puede calcular una velocidad media del movimiento de la placa. En este caso, la cadena volcánica
mide unos 3.000 kilómetros de longitud y se formó durante los últimos 65 millones de años: el cálculo de la velocidad media de movimiento da como resultado unos 9
centímetros al año. La exactitud de este cálculo depende
de la posición fija del punto caliente en el manto.
El paleomagnetismo y los movimientos
de placas
El paleomagnetismo almacenado en las rocas del fondo
oceánico también proporciona un método de medición de
las velocidades del movimiento de las placas (al menos la
media durante millones de años). Recordemos que aparece un modelo simétrico de franjas magnéticas a ambos lados de la dorsal oceánica. Poco después de este descubrimiento, los investigadores empezaron a asignar edades a
las franjas magnéticas mediante la escala de tiempo magnético elaborada a partir de las coladas de lava en la tierra. Una vez determinadas la edad de la franja magnética
y su distancia a la cresta de la dorsal, puede calcularse la
velocidad media del movimiento de las placas.
Por ejemplo, el límite entre las épocas de Gauss y de
Matuyama se sitúa hace unos 2,5 millones de años. A lo largo de una sección de la dorsal Centroatlántica, la distancia desde el eje de la dorsal a este límite es de alrededor de
25 kilómetros en ambas direcciones, para una distancia total de 50 kilómetros. La velocidad de expansión del fondo
oceánico de esta sección de la dorsal Centroatlántica es de
50 kilómetros cada 2,5 millones de años, o de 2 centímetros al año. Por tanto, Norteamérica se mueve en relación
con Europa a una velocidad de aproximadamente 2 centímetros al año. Recordemos que la dirección de la expansión del fondo oceánico puede establecerse a partir de las
zonas de fractura encontradas en el fondo oceánico. (Es
importante destacar que estas mediciones son el movimiento de una placa en relación con sus vecinas.)
Medición de las velocidades de las placas
desde el espacio
En la actualidad es posible, utilizando la tecnología espacial,
medir directamente el movimiento relativo entre placas.
Eso se realiza estableciendo periódicamente las localizaciones exactas y, por tanto, la distancia entre dos estaciones
de observación situadas en los lados opuestos de un borde
de placa. Dos de los métodos utilizados para realizar este
cálculo son la Interferometría basal muy larga (VLBI, del inglés Very Long Baseline Interferometry) y una técnica de
posicionamiento por satélite que utiliza el Sistema de Posicionamiento Global (GPS). En el sistema de la Interferometría
basal muy larga se utilizan grandes radiotelescopios para registrar señales de quásares (objetos casi estelares) muy distantes (Figura 2.27). Los quásares se encuentran a millares
de millones de años luz de la Tierra, de modo que actúan
como puntos de referencia estacionarios. Las diferencias de
milisegundos en los tiempos de llegada de la misma señal
a distintos observatorios con dirección a la Tierra proporcionan una manera de establecer la distancia precisa entre
los receptores. La realización de un estudio típico puede
tardar un día y obliga a utilizar dos radiotelescopios muy separados que observen quizás una docena de quásares, de 5
a 10 veces cada uno. Este esquema proporciona una estimación de la distancia entre estos observatorios con una
precisión de unos 2 centímetros. Repitiendo este experimento más tarde, los investigadores pueden establecer el
movimiento relativo de estos lugares. Este método ha sido
particularmente útil para establecer los movimientos a
gran escala de las placas, como la separación que se está
produciendo entre Estados Unidos y Europa.
Quizás esté familiarizado con el Sistema de Posicionamiento Global, que es parte del sistema de navegación utilizado en los automóviles para localizar la posición
propia y dar direcciones hacia otra localización. En el Sistema de Posicionamiento Global se utilizan numerosos satélites en lugar de una fuente extragaláctica para medir con
precisión la localización de un punto determinado en la
superficie terrestre. Utilizando dos receptores de GPS
muy separados, pueden utilizarse las señales obtenidas por
estos instrumentos para calcular sus posiciones relativas
con una precisión considerable. Se ha demostrado que las
técnicas en las que se utilizan receptores de GPS son útiles para establecer los movimientos a pequeña escala de la
corteza como los que se producen a lo largo de las fallas
en regiones tectónicamente activas.
Los datos obtenidos de éstas y otras técnicas confirman el hecho de que se ha detectado movimiento de placas real. Los cálculos demuestran que Hawaii se mueve hacia el noroeste y se aproxima a Japón a 8,3 centímetros al
año (Figura 2.28). Un punto de Maryland se está alejando
de otro en Inglaterra a una velocidad de aproximadamente 1,7 centímetros al año (una velocidad próxima a la velocidad de expansión de 2,3 centímetros al año que se estableció a partir de los datos paleomagnéticos).
¿Qué impulsa los movimientos
de las placas?
La teoría de la tectónica de placas describe el movimiento
de las placas y el papel que este movimiento representa en
la generación o la modificación de las principales estructuras de la corteza terrestre. Por consiguiente, la aceptación de la tectónica de placas no depende del conocimiento exacto de qué impulsa los movimientos de las
placas. Afortunadamente es así, porque ninguno de los
modelos propuestos hasta ahora puede explicar todos los
principales aspectos de la tectónica de placas. Sin embargo, en general los investigadores están de acuerdo en lo siguiente:
1. El flujo convectivo del manto rocoso de 2.900
kilómetros de espesor (donde las rocas calientes y flotantes ascienden y el material más frío
y denso se hunde) es la fuerza impulsora subyacente que provoca el movimiento de las placas.
2. La convección del manto y la tectónica de placas forman parte del mismo sistema. Las placas
oceánicas en subducción conducen la porción
fría de la corriente de convección que se mueve hacia abajo, mientras el afloramiento somero de rocas calientes a lo largo de las dorsales
oceánicas y las plumas calientes del manto son
la rama de flujo ascendente del mecanismo convectivo.
3. Los movimientos lentos de las placas terrestres y
el manto son dirigidos, en última instancia, por
la distribución desigual del calor en el interior de
la Tierra. Además, esta corriente es el mecanismo que transmite el calor del núcleo de la Tierra y lo hace ascender a través del manto.
Lo que no se conoce con ningún grado de certeza es la naturaleza precisa de esta corriente de convección.
Algunos investigadores han argumentado que el
manto es como un pastel de capas gigante, dividido a una
profundidad de 660 kilómetros. La convección actúa en
ambas capas, pero la mezcla entre capas es mínima. Al otro
extremo del espectro se encuentra el modelo según el cual
se parece ligeramente a un cazo de sopa justo a punto de
hervir, agitándose muy despacio de arriba abajo durante
eones de tiempo geológico. Ninguno de los modelos se
ajusta a todos los datos disponibles. Primero observaremos
algunos de los mecanismos que se cree que contribuyen al
movimiento de las placas y luego examinaremos algunos
de los modelos que se han propuesto para describir la
convección placas-manto.
uerzas que impulsan el movimiento
de las placas
Varias fuerzas actúan sobre las placas terrestres: algunas de
ellas son fuerzas impulsoras, mientras que unas pocas se
oponen al movimiento de las placas. Las fuerzas impulsoras son: la fuerza de arrastre de la placa, la fuerza de empuje de la dorsal y la fuerza de succión de la placa; las fuerzas que
tienden a impedir el movimiento de las placas son la fuerza de resistencia de la placa y la fuerza de arrastre del manto.
Fuerza de arrastre de la placa, fuerza de empuje de dorsal y fuerza de succión de la placa Existe acuerdo general en que la subducción de las capas frías y densas de la
litosfera oceánica es la principal fuerza impulsora del movimiento de las placas (Figura 2.29). A medida que estas
capas se hunden en la astenosfera, «tiran de» la placa a remolque. Este fenómeno, denominado fuerza de arrastre
de la placa, se produce porque las capas antiguas de la litosfera oceánica son más densas que la astenosfera subyacente y, por tanto, se «hunden como una roca».
Otra fuerza impulsora importante se denomina
fuerza de empuje de la dorsal (Figura 2.29). Este mecanismo accionado por la gravedad es consecuencia de la
posición elevada de la dorsal oceánica, que hace que las capas de la litosfera se «deslicen» hacia abajo por los flancos de la dorsal. La fuerza de empuje de la dorsal parece
contribuir mucho menos a los movimientos de las placas
que la fuerza de arrastre de la placa. Nótese que, a pesar
de su mayor altura media sobre el fondo oceánico, las velocidades de expansión a lo largo de la dorsal Centroatlántica son considerablemente inferiores que las velocidades de expansión a lo largo de la dorsal del Pacífico
oriental, que es menos empinada (véase Figura 2.28). El
hecho de que cuando más del 20 por ciento del perímetro de una placa consta de zonas de subducción, las velocidades de movimiento de las placa son relativamente rápidas, también respalda la noción de que la fuerza de arrastre de la placa es más importante que la fuerza de empuje de la dorsal. Son ejemplos de ello las placas del Pacífico,
de Nazca y de Cocos, todas ellas con velocidades de expansión que superan los 10 centímetros al año.
Otra fuerza impulsora se produce por el arrastre de
una placa en subducción en el manto adyacente. El resultado es una circulación inducida del manto que empuja
ambas placas, la subducida y la superpuesta hacia la fosa.
Dado que esta corriente de manto tiende a «succionar» las
placas cercanas (de una manera parecida a cuando se saca
el tapón de la bañera), se denomina fuerza de succión de
la placa (Figura 2.29). Aun cuando una placa en subducción se separe de la placa suprayacente, ésta continuará su
descenso por la corriente en el manto y, por consiguiente, continuará provocando el movimiento de placas.
Fuerza de arrastre del manto y fuerza de resistencia de
la placa Entre las fuerzas que contrarrestan el movimiento de las placas se cuenta la fuerza de resistencia
de la placa (fricción), que se produce cuando una placa
en subducción roza contra una placa superpuesta (Figura 2.29). La cantidad de resistencia a lo largo de una zona
de subducción puede calcularse a partir de la actividad
sísmica.
Debajo de la placa, la fuerza de arrastre del manto ayuda a producir el movimiento de las placas cuando
la corriente de la astenosfera tiene la misma dirección y
su magnitud supera la de la placa. Sin embargo, a menudo la fuerza de arrastre del manto actúa en la dirección
opuesta y contrarresta el movimiento de la placa. La fuerza de arrastre del manto por debajo de los continentes es
varias veces mayor que por debajo de la litosfera oceánica, porque la litosfera continental es más gruesa que la litosfera oceánica y, por tanto, se extiende a más profundidad en el manto, donde el material es más viscoso (menos fluido).
Modelos de convección placas-manto
Cualquier modelo de convección placa-manto debe ser
coherente con las propiedades fisicoquímicas observadas
del manto. Cuando se propuso por primera vez la expansión del fondo oceánico, los geólogos sugirieron que la
convección en el manto consistía en corrientes ascendentes que procedían de las profundidades del manto por debajo de las dorsales oceánicas. Se creía que, después de alcanzar la base de la litosfera, estas corrientes se expandían
lateralmente y separaban las placas. Por tanto, se consideraba que las placas eran transportadas pasivamente por
la corriente del manto. Sin embargo, según las pruebas físicas, empezó a verse claro que el flujo por debajo de las
dorsales oceánicas es poco profundo y no está relacionado con la convección profunda del manto. Es el movimiento horizontal de las placas litosféricas que se apartan
de la dorsal el que provoca el afloramiento del manto y no
al revés. También observamos que el movimiento de las
placas controla las corrientes de convección del manto.
Cuando las placas se mueven, arrastran el material adyacente, induciendo así la corriente del manto. Por tanto, los
modelos modernos consideran las placas como parte integral de la convección del manto y quizás incluso como
su componente más activo.
Además, cualquier modelo aceptable debe explicar
por qué las lavas basálticas que entran en erupción a lo largo de la dorsal oceánica tienen una composición bastante homogénea y carecen de algunos elementos traza. Se ha
demostrado que los basaltos de la dorsal derivan de rocas
situadas en el manto superior que experimentaron un período anterior de diferenciación química, en el que desaparecieron estos elementos. Por el contrario, se encuentran concentraciones mayores de estos mismos elementos
en las erupciones basálticas asociadas con el volcanismo de
puntos calientes. Puesto que las lavas basálticas que entran
en erupción en lugares distintos tienen distintas concentraciones de elementos traza, se supone que derivan de regiones químicamente diferenciadas del manto. Se cree
que los basaltos asociados con las plumas del manto proceden de una fuente primitiva (menos diferenciada), que
es más parecida a la composición química media del manto primitivo.
Estratificación a 660 kilómetros Antes nos hemos referido a la versión del «pastel de capas» de la convección del
manto. Como se muestra en la Figura 2.30A, uno de estos modelos estratificados tiene dos zonas de convección:
una capa convectiva delgada por encima de los 660 kilómetros y otra gruesa situada debajo. Este modelo ofrece
una explicación satisfactoria de por qué las lavas basálticas que entran en erupción a lo largo de las dorsales oceánicas tienen una composición algo diferente de las lavas
que entran en erupción en Hawaii como consecuencia de
la actividad de los puntos calientes. Los basaltos de la dorsal centrooceánica proceden de la capa convectiva superior, que está bien mezclada, mientras que la pluma del
manto que alimenta los volcanes hawaianos utiliza una
fuente más profunda, más primitiva, que reside en la capa
convectiva inferior.
A pesar de las pruebas que respaldan este modelo, las
imágenes sísmicas han demostrado que las placas en subducción de la litosfera oceánica fría pueden atravesar el límite de los 660 kilómetros. La litosfera en subducción debería servir para mezclar ambas capas, la superior y la
inferior. Por consiguiente, la estructura estratificada del
manto se destruiría.
Convección de todo el manto A causa de los problemas
que plantea el modelo estratificado, los investigadores
empezaron a preferir la convección de todo el manto. En
un modelo de convección de todo el manto, las placas de
litosfera oceánica fría descienden al manto inferior, agitando así todo el manto (Figura 2.30B). A la vez, las plumas del manto caliente que se generan cerca del límite
manto-núcleo transportan el calor hacia la superficie. Se
ha sugerido que a las velocidades extremadamente lentas
de la convección, habría rocas del manto primitivo (con
todos sus componentes) en cantidades suficientes para
alimentar las plumas del manto ascendentes.
Sin embargo, estudios recientes han demostrado
que la mezcla de todo el manto haría que éste se mezclara en cuestión de unos pocos centenares de millones de
años. Esta mezcla tendería a eliminar la fuente de magma
primitivo observada en el volcanismo de puntos calientes.
Modelo de capa profunda Una posibilidad que queda es
la estratificación más profunda del manto. Se ha descrito
un modelo de capa profunda como analogía de una «lámpara de lava» en una localización baja. Como se muestra
en la Figura 2.30C, quizás el tercio inferior del manto es
como el fluido coloreado de la parte inferior de una lámpara de lava. El calor procedente del interior de la Tierra
hace que las dos capas crezcan y se encojan según unos esquemas complejos sin que se produzca una mezcla sustancial, de una manera similar a los patrones observados
en una lámpara de lava. Una pequeña cantidad de material de la capa inferior asciende mientras las plumas del
manto generan volcanismo de puntos calientes en la superficie.
Este modelo proporciona las dos fuentes del manto
químicamente distintas que los datos observacionales necesitan. Además, es compatible con las imágenes sísmicasque muestran el hundimiento de las placas litosféricas frías en las profundidades del manto. Pese a su atractivo,
existen muy pocas pruebas sísmicas que sugieran la existencia de una capa profunda del manto de esta naturaleza, a excepción de una capa muy delgada situada justo encima del límite manto-núcleo.
Aunque todavía hay mucho que aprender sobre los
mecanismos que provocan el movimiento de las placas,
algunos hechos son claros. La distribución desigual del
calor en el interior de la tierra genera algún tipo de convección térmica que acaba produciendo el movimiento
de las placas y el manto. Las placas litosféricas descendentes que sirven para transportar material frío al manto proporcionan la principal fuerza impulsora. Además,
las plumas del manto, que se generan en el límite núcleo-manto, transportan calor desde el núcleo hacia el
manto.
La importancia de la teoría
de la tectónica de placas
La tectónica de placas es la primera teoría que proporciona una visión exhaustiva de los procesos que produjeron las principales estructuras de la superficie terrestre,
incluidos los continentes y las cuencas oceánicas. Como
tal, ha relacionado muchos aspectos de la Geología que
antes se consideraban no relacionados. Varias ramas de la
Geología se han unido para proporcionar una mejor comprensión del funcionamiento de nuestro dinámico planeta. Dentro del marco de la tectónica de placas, los geólogos han encontrado explicaciones para la distribución
geológica de los terremotos, los volcanes y los cinturones
montañosos. Además, ahora podemos explicar mejor las
distribuciones de plantas y animales en el pasado geológico, así como la distribución de los depósitos de minerales económicamente importantes.
Pese a su utilidad para explicar muchos de los procesos geológicos a gran escala que operan en la Tierra,
la tectónica de placas no se comprende por completo. El
modelo que se presentó en 1968 era simplemente un
marco básico que dejaba muchos detalles para la investigación posterior. Mediante pruebas fundamentales, este
modelo inicial se ha ido modificando y ampliando para
convertirse en la teoría que hoy conocemos. Sin duda, la
teoría actual se perfeccionará conforme se obtengan más
datos y observaciones. La teoría de la tectónica de placas, pese a ser una herramienta poderosa, es, sin embargo, un modelo evolutivo de los procesos dinámicos de la
Tierra.